---
layout: post
title: 国家人权行动计划（2016—2020年）之少数民族权利章节
date: 2018-10-30 18:29
author: trimleng
comments: true
categories: [中文]
---
<!-- wp:paragraph -->
<p><strong><br/>（一）少数民族权利国家把加快少数民族和民族地区发展摆到更加突出的位置，尊重和保障少数民族权利。</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>——保障少数民族平等参与管理国家和社会事务的权利。提高少数民族参政议政能力。保证在中央和地方国家权力机关、行政机关、审判机关和检察机关都有相应数量的少数民族成员。加强少数民族公务员队伍建设，对少数民族公民报考公务员依法给予照顾。</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:more -->
<!--more-->
<!-- /wp:more -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>——保障少数民族经济发展权利。促进少数民族事业发展，加大财政投入和金融支持，改善基础设施条件，支持民族地区发展优势产业和特色经济，确保到2020年在民族地区基本消除绝对贫困现象，持续促进民族地区经济发展主要指标增速高于全国平均水平。</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>——保障少数民族均等享有公共服务的权利。推动国家公共服务资源向民族自治地方倾斜。加强跨省区对口支援和对口帮扶工作，进一步缩小民族自治地方的城乡居民收入、义务教育、医疗卫生、社会保障与全国平均水平的差距。</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>——保障少数民族受教育权利。继续推动公共教育资源向民族地区倾斜，深入推进教育对口支援。支持民族地区义务教育学校标准化建设，到2020年基本实现县域内义务教育均衡发展。为民族地区培养输送农村教师。适当提高东中部省市职业院校招收民族地区学生的比例。继续办好内地民族班。重视培养和使用各类少数民族人才。</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>——尊重和保障少数民族学习使用和发展本民族语言文字的权利。不断提高少数民族语言文字教育水平，在民族地区加强双语教学。保障少数民族公民使用本民族语言文字进行诉讼的权利。</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>——保障少数民族的文化权利。保护和传承少数民族传统文化，做好少数民族古籍保护、抢救、整理、出版和研究工作。加强少数民族文艺作品创作生产，鼓励和扶持反映各民族文化交融、创新的现实题材作品。加大民族地区特色文化产业扶持力度。</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>——修改城市民族工作条例，保障城市中少数民族合法权益。</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>摘自 http://www.scio.gov.cn/wz/Document/1492804/1492804.htm</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p></p>
<!-- /wp:paragraph -->
