---
layout: post
title: 写给最高人民法院的一封信
date: 2018-01-14 18:16
author: trimleng
comments: true
categories: [中文]
---
<div dir="auto">尊敬的最高人民法院：</div>
<div dir="auto">      我们藏族自治地区的各级人民法院包括西藏自治区高级人民法院以及<wbr />各藏族自治州中级人民法院和自治州所辖各县人民法院的官方网站至<wbr />今没有设置藏语言文字网页，<wbr />各级法院的官方微博也一律不使用藏文。<wbr />很多不懂汉文的藏族公民无法从这些网站上了解党和国家的法治方</div>
<div dir="auto"></div>
<!--more-->
<div dir="auto"></div>
<div dir="auto">针<wbr />政策，无从了解日益更新的法律和司法解释，<wbr />进而对依法维护国家和自身的权益造成极大的不便。<wbr />藏族自治地区的各级人民法院的网站拒绝使用藏文的做法不仅违背了<wbr />《中华人民共和国宪法》，《中华人民共和国民族区域自治法》，《<wbr />西藏自治区关于学习和使用，发展藏语文的规定》<wbr />以及各藏族自治州制定的《自治条例》和《藏语言文字工作条例》<wbr />的相关规定，而且与《中华人民共和国人民法院组织法》第六条：“<wbr />各民族公民都有用本民族语言文字进行诉讼的权利。<wbr />人民法院对于不通晓当地通用的语言文字的当事人，<wbr />应当为他们翻译。在少数民族聚居或者多民族杂居的地区，<wbr />人民法院应当用当地通用的语言进行审讯，<wbr />用当地通用的文字发布判决书、布告和其他文件。” 的规定相去甚远。<wbr />由于藏族自治地区的各个人民法院的官方网站一致地拒绝使用藏文，<wbr />使我们产生一种最高人民法院是否支持这种做法，<wbr />或怂恿下级人民法院这样做的疑虑。<wbr />但是深信最高人民法院没有权限和必要做此种举动，<wbr />我们觉得我们的怀疑可能不成立。<wbr />西藏自治区高级人民法院和各级人民法院对这些法律和条例的规定绝<wbr />对知情，而且了如指掌。那么他们作为人民法院，<wbr />为什么首当其冲的违背这些法律规定呢？我们百思不得解，<wbr />我们陷入困惑。因此，我们想问问最高人民法院对此有何意见。<wbr />殷切希望最高人民法院回复以几个提问。</div>
<div dir="auto">      第一， 藏族自治地区的各级人民法院是否规定在其网站、<wbr />微博上禁止使用藏文？ 如果是，其法律和法理依据何在？如果不是，<wbr />那么这些人民法院为什么不在官方网站设置藏文服务窗口？</div>
<div dir="auto">      第二， 对藏族自治地区的各级人民法院来说，<wbr />藏语言文字是可有可无的语言文字吗？</div>
<div dir="auto">      第三， 不懂汉语的藏族人民群众在他们的人民法院的官方网站上阅读不到藏<wbr />文的法院判决和公告等与自身权利相关的重要文件而遭受权利损害时<wbr />，是当事人不懂汉文而咎由自取、罪有应得，<wbr />还是由藏区人民法院罔顾法律，玩忽职守，<wbr />忽视当事人的语言权利和程序正当权利造成的？</div>
<div dir="auto"></div>
<div dir="auto">      毛泽东同志早在1955年《西藏日报》筹备之初就指出“<wbr />在少数民族地区办报，首先应办少数民族文字的报”。2014年，<wbr />习近平同志也在中央民族工作会议上说“<wbr />取消民族区域自治制度这种说法可以休矣。” 人民法院的网站就是人们汲取法律法规和相关信息的报纸。<wbr />西藏人民也是中华人民共和国的“阅卷人”， 藏区的人民法院既要用汉语答卷，也要用藏语答卷。只有这样做，<wbr />人民法院才能保障和尊重人民阅卷的权利。<wbr />希望各级人民法院深刻认识和体会这些讲话和指示的深远含义和历史<wbr />价值，积极响应十九大的依法治国号召，<wbr />紧密团结在党中央和国家的周围。<wbr />不要同一些建构派和大熔炉者同流合污，抱团取暖。近朱者赤，<wbr />近墨者黑，依法办事，<wbr />这是各级人民法院应该恪守的道德和职业底线。<wbr />玉树藏族自治州的中级人民法院正在开庭审理扎西文色一案。<wbr />扎西文色曾经因批评玉树藏族自治州自治机关忽视当地藏族的藏语言<wbr />文字权利而身陷囹圄。<wbr />可是在玉树藏族自治州人民政府和人民法院等机关的官方网站上根本<wbr />没有藏文服务窗口。<wbr />藏族自治地方的自治机关向党中央和国家瞒天过海，<wbr />仅仅在门牌和印章上写了几个藏文而已。<wbr />他们对这种欺上瞒下的做法提出批评和建议的藏族公民却进行压制和<wbr />报复。文革的余毒还残留在藏区的一些地方法院干部的脑海里。<wbr />这些心理阴影和观念不被清除，法治难以实现。</div>
<div dir="auto"></div>
<div dir="auto"> 2018年1月11日</div>
<div dir="auto"></div>
<div dir="auto">寄信人： 卓玛加，扎西东智，单增，洛桑郎卡，巴渝智华尖参，旦正本， 托迈，东主加错，额而多，华桑多杰，翁灯，喜饶，丹巴才让，<wbr />才多布，贡却才让，郎旦，多吉才让，卓玛才旦，白马次仁，<wbr />次仁群智，贡却才培，甲吾，达本才让，南伽多杰，白玛加，周吉， 沃塞本，仁青多杰，久布， 南加， 旺达而，看卓，杨塞加布，久西加，洛桑东智，尕旦王姆，都拉本，<wbr />阿柔拉本，阿柔公保加，古日尖参，阿旺落珠，更桑坚参，<wbr />才让诺布，扎西加错， 阿赤钦， 散旺，东智多杰，华桑，洛桑加措，托让（<wbr />青海海南藏族自治州贵德县人），洛桑华旦（<wbr />青海海南藏族自治州人）, 拉卡加（青海海南藏族自治州贵德县人），才周加，仁增多杰，<wbr />格桑加，央金，南巴加，本泰（西藏自治区定青县人），多才（<wbr />青海黄南藏族自治州人）， 塔尔多，才太本（青海海南藏族自治州贵德县人），金巴塔新（<wbr />青海玉树藏族自治州称多县人），旦巴兰木桑，  罗智根赛（四川阿坝藏族羌族自治州人），格日多吉，白玛才让，<wbr />才让太，   才让扎西，  聂沃，更嘎卓玛，  李太加， 多杰加布（青海黄南藏族自治州尖扎县人）， 才旺卓玛，万才让（甘肃甘南藏族自治州卓尼县人）， 喇嘛加（甘肃人），才让（青海人），扎西东主（<wbr />青海果洛藏族自治州人），托迈（青海果洛藏族自治州人） ，拉确（四川阿坝藏族羌族自治州人），扎西格勒，卡落（<wbr />甘肃甘南藏族自治州人），战赛让卓（四川甘孜藏族自治州人）， 嘉措（四川甘孜藏族自治州人），罗桑青绕（青海海东人），羊加（<wbr />青海海南藏族自治州贵德县人），杨本才让（<wbr />青海海南藏族自治州贵德县人），  金巴（甘肃甘南藏族自治州玛曲县人），  旦巴（甘肃甘南藏族自治州人）,拉三木 （青海循化人），多青加（青海海南藏族自治州兴海县人），多杰（<wbr />青海黄南藏族自治州泽库县人），旦增落单（<wbr />青海海南藏族自治州贵德县人），却杰布（<wbr />四川阿坝藏族羌族自治州囊唐县人），多杰（<wbr />甘肃甘南藏族自治州夏河县人），松太才让（<wbr />青海黄南藏族自治州人），吉太本（青海海南藏族自治州贵德县人）<wbr />，多杰本（青海海南藏族自治州人），加样（<wbr />青海海南藏族自治州贵德县人），贡布（<wbr />甘肃甘南藏族自治州夏河县咂也人），坚参诺布（<wbr />青海果洛藏族自治州人），杰布（西藏日喀则地区之人），次仁，<wbr />桑杰措（青海海南藏族自治州人），阿贡（<wbr />四川阿坝藏族羌族自治州若尔盖县人），角巴东知（<wbr />四川阿坝藏族羌族自治州若尔盖县人），才让南杰（<wbr />四川阿坝藏族羌族自治州松潘县人），益西，加措（<wbr />甘肃甘南藏族自治州夏河县人），  喜饶尼玛（青海海西蒙古族藏族自治州都兰县人）， 亚尔培（青海玉树藏族自治州囊谦县人）， 曲觉坚参（青海海南藏族自治州人），嘎玛冷智（<wbr />青海海南藏族自治州人），德却太（青海海南藏族自治州兴海县人）<wbr />，  多吉，  拉却本（青海海南藏族自治州贵德县人）   赛却多杰（青海海南藏族自治州人）   隆赛（四川甘孜藏族自治州色达县人）  才仁东住（四川阿坝藏族羌族自治州松潘县人）　图登才让（甘肃甘南藏族自治州玛曲县人）。</div>
