---
layout: post
title: 嘉绒的尴尬
date: 2018-10-24 16:58
author: trimleng
comments: true
categories: [སྐད་ཡིག, 中文]
---
<!-- wp:heading {"level":4} -->
<h4>作者：  登巴嘉措</h4>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>马尔康市是阿坝藏族羌族自治州的首府，集政治中心、文化中心、经济中心为一体。我从小生长在这里，对这里的人文有着深厚的感情。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>马尔康冬暖夏凉，不仅是个宜居城市，川藏各地的人们冬天都喜欢来这里生活，而且它也是朝圣的必经之地，在冬天能看见很多人徒步或者磕头去观音桥。更为殊胜的是，历史上在嘉绒地区曾经有很多的高僧大德在这里诞生和修行，包括宁玛巴、萨迦派、格鲁派、苯教等各个教派，黄金法座就有6-7人，更有很多英勇善战的将士。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:more -->
<!--more-->
<!-- /wp:more -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>随着时代的变迁，马尔康也经历了很多变化。但是和马尔康一直比较富裕的经济基础以及冠以的各种中心的核心地位相比，作为马尔康的一员，我和周围的村民们似乎并没有感受到我们的文化获得了同等地认可和提升。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>首先我们看看马尔康的经济发展。过去，马尔康人的生活都是依靠农业和畜牧业，现在呢？畜牧业早就没有了；随着退耕还林的落实，农田也越来越少。附近修建了水电站、三江口大坝、格则大坝，马尔康很多村的老百姓都面临着被动迁的局面。一直以来，我们靠山吃山、靠水吃水，比较富裕。现在不仅丧失了农田也丧失了畜牧业，那么我们以后怎么生活？我们的下一代、再下一代靠什么生活？</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>再看看我们的年轻一代现在在干些什么。由于不懂藏文，现在的年轻人要在马尔康找一份工作非常困难。公务员等国家考试几乎都是用汉语，而我们马尔康人的汉语水平竞争不过金川、小金以及其他外地的年轻人；如果是类似编译局、公安局系统等有藏文编制的岗位，牧区人又占了大多数，来自阿坝、若尔盖、红原的人比马尔康人更合适。我们马尔康人居住在自己的城市，因为汉语说得不够好，藏语又基本不会说，无法参与自己城市的建设，也无法对社会做贡献！比如，年轻的男孩们就呆在村乡交界的茶馆里天天泡茶混日子，女孩们几乎只能做服务员。我们的日子比世界人们嘲笑的经济倒退发展的东欧国家还要清闲。我们年轻人的大好精力和宝贵生命没有用来报效祖国和社会，就这样白花花地浪费了，这是何等尴尬的局面！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>是因为我们没有好的教育吗？不是。众所周知，在藏地，马尔康师范中学是一所多么知名的中学，多年来教育成果一直很丰硕。今年藏地五省区有35人考上了中央民族大学，其中22人是来自马尔康师范中学。这说明我们马尔康不是没有好的老师、好的硬件条件的学校。但是，即便有如此成功的学校，却没有一个马尔康本地的学生能成功地从这里走向全国、走向世界。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>看看我们同级的隔壁邻居：甘孜州康定市十几年前就已经有了两所一类模式的藏文中学，那是达官贵人们的子女梦寐以求的学校。阿坝州内同等级别的是农区的松潘，他们也有自己的藏文学校。但是马尔康到目前为止，连一个藏文小学都没有。马尔康第二中学倒是教了很多年的藏文，但是因为没有二类模式的教育执照，藏语竟成了一门兴趣课！这是不是一种悲哀？我们学生们的藏文成绩再好，也不能加分，不能生起本该拥有的民族自豪感。老师们则更惨，与其他学校的老师相比，他们没有任何相关的奖金，更不谈其他的鼓励。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>因此，不是我们没有条件，是我们的制度、我们的思想捆绑了我们自己。国家为了鼓励精英们能更好地与世界同步，要求学生在大学里都要学习英语，甚至更多发达国家的语言，但是国家不会说大家不用学汉语了。同样地，我们马尔康人要把马尔康建设好，需要学习汉语，但是我们不能丢失了自己的“母语”——这是我们生存和发展的根本！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>阿坝、红原、若尔盖、壤塘、松潘这些地方十年前就开始了一类教育模式，孩子从小学就开始学习藏文。十年来，一类教育模式在牧区已经相当成功，接受过一类模式教育的孩子很多都成为国际交换生。人家的时间也不长，也就是十年，我们的基础不差，我们有好的学校、好的老师，也有好的经济基础，我们就是要大家一起齐心干，我们要为我们的下一代再下一代建立希望，如果再荒废下去，我们要赶上来就更困难了。马尔康师范中学是非常好的藏文中学，可是优秀班里面没有一个马尔康人，他们只能呆在成绩一般的嘉绒班，因为我们的孩子们藏语不好，好的也不给加分。我们能不能打破这样的局面？我们不奢望马上有一个一类模式的学校诞生，但是至少，我们可不可以有一个二类教育模式的学校，比如马尔康第二中学？然后我们能不能考虑在其中两三个班试行一类模式？我们一步一步脚踏实地地走，让各个小学也能从一年级开始教学双语。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>我们是藏族人，我们生活在藏区，但是我们的孩子们从小只学习了汉字，对藏文一窍不通。藏族文化的流失、语言的丧失，何其可悲！为此，我们收获了什么吗？没有！我们没有增加别人对我们的认可，我们没有办法更有效地建设我们的城市、服务我们的社会。现在的马尔康都是9+3之类的技校，这些学校的定位无法让优秀的年轻人学到知识，只能为社会输出“熟练工”。这样马尔康优秀的年轻人就没有更好的上升空间了，只能跟普通孩子一起混，一起荒废青春。那么我们马尔康人还有未来吗？我真的非常地难过。我们不能对这些优秀的孩子这样地不公平！马尔康这个地方究竟是城市太大了呢，还是城市太小了？我不知道为什么马尔康人就不能学习藏文，为什么就不能鼓励大家学习本民族的文字呢？我们的期望真的不是那么高，只是希望能和松潘县、康定市一样，认同我们自己的语言，能够正式学习藏语。大家都是藏族人，为什么马尔康人就没有机会呢？为什么马尔康人要忽略自己的母语去读一个技校呢？</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>现在有些大学非常鼓励招收少数民族学生，通过双语考试上大学，比如西北民族大学、西藏大学、青海大学、中央民族大学等。然而马尔康本地的孩子从小学到中学都没有学过任何藏文，即便通过自己的努力能考上这些大学，之后在大学里依旧很难赶上同民族的其他孩子。赶不上人家的原因，竟然是因为身为一个藏族人自己却不懂藏语！这可笑不可笑？！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>我们都是中国人，都是中华人民共和国的一份子，我们都愿意为国家做贡献。可是我们究竟能贡献什么呢？我们号称要发展旅游，发展旅游是要放弃自己的民族文化吗？我们的藏文没有了，汉文也不怎么样，我们是自己为难自己。我们的老百姓要提高自己的觉悟啊！在村子里我们谈论的都是：哎呀，我们的村长不怎么样；哎呀，隔壁村的村长很厉害，他能申请到资金、好多的补助、补贴什么的。——我们钻在了钱里面，却不为孩子们的未来着想，不为城市的未来着想，我们想的只是眼前的生活能稍微舒服一点。这是很短暂的！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>教育，对我们来说，是终生受益的！是要一代一代传承下去的！因此，我们村民们也好，村长也好，大家要齐心协力，我们要一起重视教育。我们马尔康人是爱国的，身份证上写着的是藏族，我们要清楚我们用怎样的方式和能力去爱国！我们要让孩子们能够继承和发扬马尔康的传统文化。后代人的命运在我们手上！希望我们的政府、我们的教育人士能站出来带领大家一起规划和创造我们的未来！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>我们嘉绒人是藏族人，是值得骄傲的民族！我们不管是做大型的庆祝活动也好，小型的村民聚会也好，都应该有藏文！这次我们的锅庄舞活动刚开始没有藏文横幅，但主办方后来听取了老百姓的呼声增加了藏文版的横幅，这个行为大大带动了老百姓学习藏文的激情，并以自己是藏族人而骄傲，这种行为是值得赞扬和感激的！以后也应该继续加大对本土藏文化的弘扬力度。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>晚上演唱会期间有马尔康的歌手献上了一曲《我的马尔康》，获得了观众们的喜爱并纷纷在朋友圈里转发他的演唱视频，我为他感到高兴之余内心里也有一丝难过！为什么马尔康没有一个能唱本民族藏文歌曲的人，我们都穿着隆重的藏装，但唱的却是一首又一首的汉文歌！台湾著名诗人席慕容是蒙古族人，他有一首诗歌后来被用作歌词，其中有一句话触动了无数人的心灵，这句话是这么说的：“虽然我已经不能，不能用母语来诉说……”每个读到这句话的人都会为蒙古族及其他少数民族的文化流失而感到伤感和遗憾！其他民族的人尚且有那种觉醒和感悟，身为藏族人的我们更应该自我反省和改正！我们应该唱属于本民族的独一无二的歌曲，弘扬藏族文化和文字！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>四川有六千多万人口，但也只出过像张杰、张靓颖这样的一两个一线歌手，难道我们住在山里的嘉绒歌手就有特殊的优势可以和他们一样成为著名歌星吗？答案是否定的！你现在想成为像才旦卓玛老师一样的一线歌星是更不可能的！现在是二十一世纪，并不是五六十年代，才旦卓玛当年以演唱革命红色歌曲而走红，即使她用的全是汉文演唱！但这种路现在是走不通的！当今实力唱将层出不穷，并且还掌握了最好的资源和优势，跟我们这种从大山里走出来的完全没有可比性，但也不是完全没有机会成为人群中耀眼的星星，我们可以用本民族的语言演唱，其他的人是无法替代和相比的，这样做的话既实现了自我价值又弘扬了藏民族的文化和语言，可谓是两全其美！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>前段时间有一位即将参赛的藏族歌手请我将他演唱的歌曲内容翻译成藏文，我觉得这种行为是值得赞扬和肯定的，他想到了自己民族的语言并加之利用成为自己的特色，更重要的是他让更多的人了解到了我们民族的语言和文字，进一步扩大了影响力，我相信如果台下有藏族观众，那他一定会因为自己是藏族人而骄傲的，但是这种行为也有一个前提就是你要熟练掌握基本的藏文拼读及发音，如果你有这种需求可以随时来找我，我和我的朋友都可以帮你翻译歌词。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>当年以并不流利和标准的藏语参加歌唱选秀节目的华锐仁增卓玛，震惊了安多地区的观众，没有人会想到华锐藏族自治县还有会用藏语演唱歌曲的歌手，在那次节目录制完之后，仁增卓玛声名大振，所有人都为她感到高兴并且都很支持她，她用自己的行为展示了藏民族文化的精髓，她的成功不仅是因为机缘巧合，更重要的是她从内心里对本民族文化的重视和敬仰！现在仁增卓玛从当初的参赛选手变成了比赛评委，实现了自己的人生价值！前年青海拉加学校举办二十周年校庆，所有的藏族僧俗学者和藏族艺人相聚一堂，仁增卓玛作为艺人群体中唯一一个对文化方面有突出贡献的代表上台发了言，她的所作所为大家都看在眼里，这次的发言机会就是对她最大的肯定！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>华锐地区当年也和我们现在一样完全没有二类教育模式，正因为如此双语教育受到了极大的限制！仁增卓玛看到这种现象决定身体力行，自费在自己家乡的每个村办起了家庭式的藏文补习班，鼓励每个村的小孩子都来学习藏文，扭转了双语教育欠佳的局面，补习班的影响力越来越大，最后惊动了当地教育局，国家最终决定放开政策实行二类教育模式，仁增卓玛对华锐地区教育的贡献是不言而喻的！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>从这个例子我们可以看见国家政策对教育事业的推动和促进的强大力量，换句话说就是只要国家在马尔康地区实行二类教育模式，我们就有足够的自信相信藏文教育一定会蒸蒸日上！华锐有个仁增卓玛，嘉绒有我们！我们也可以通过我们的努力让政府听到我们的呼声和期望，放开政策的限制，从此改变文化流失的局面！邻居丹巴县文化和其他条件都远不如我们，但即使如此，还是有旺姆这样的藏语歌手横空出世，震惊了所有人，各种好的资源都向她抛出了橄榄枝，其中不乏著名的作词家和作曲家，现在她的级别远超很多其他同时期的艺人，而她的成功归结于一点就是她向全国人民展示了藏民族的语言及文化精华！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>让我们一起担负起复兴嘉绒藏文化的重担，从我们自身使用本民族语言开始，从书写本民族文字开始，从改变邻里交流口语开始，从争取实现二类教育模式开始，重视本民族文化，树立民族文化自信，塑造民族特色形象！今天我们做出的这些努力，明天嘉绒定以我们为豪！<br/></p>
<!-- /wp:paragraph -->
