---
layout: post
title: 婚姻法中一些妇女权益保障的知识
date: 2019-01-19 19:37
author: trimleng
comments: true
categories: [中文]
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>贾元鹤律师</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>因群主的要求，我今天和大家大概地了解一下妇女权益保障法和婚姻法的法律知识，因为我这方面的案子也办得不是特别多，所以，跟大家在这方面作一些简单的交流。我是青海豪剑师事务所的律师，我叫贾元鹤。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:more -->
<!--more-->
<!-- /wp:more -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>我国婚姻法最基本的三个原则就是婚姻自由，夫妻平等，还有一夫一妻制。婚姻自由包括结婚自愿，离婚自由。就是说结婚的话要双方自愿，不能强迫。如果男女两人中有一个人不愿意，那家人就不允许包办，或者强迫两人结婚的。在一个方面就是离婚自由，如果夫妻两人感情不和或因其他原因实在没有办法一起生活的话，任何一方都有权利提出离婚。别人不能干涉。像我们现实当中，有很多的夫妻感情也不太好，基本上婚姻也维持不下去。但有时候也为了小孩，家人也会有阻止。所以有些婚姻，本来双方都过得很痛苦，或者其中一方过得很痛苦，但是因为家人的阻挠或其他的原因，就一直拖着，离不了婚。实际上干涉他人的离婚自由，这个也是违反婚姻法的。<br><br> <br> 再就是一夫一妻制，像以前古代的时候，一个男的可以娶好几个老婆。现在在一些阿拉伯的国家，还是有这种习惯。但是在我们国家一个男的只能娶一个老婆，当然一个女的也只能嫁一个老公。只能有一个老公。最重要的一个原则就是男女平等。因为以前有很可能是封建思想当中，女的就是依附于男的。好像老婆那就是老公的私人财产，受男方支配。什么都要听男的，然后妻子挣的钱也是属于男方所有，实际上上这种思想就是一种男女不平等的错误思想。<br><br> 首先在生活当中，那男女双方对这些家务事啊，都是有平等的一个主导的权利，并不是说什么都是男方说了算，女方只能听从。比如说在财产的分配，或者说是子女的抚养，老人的赡养啊这些方面都要尊重女方的意见。我国的婚姻法同时规定夫妻双方需要互相忠实，互相尊重。比如说男方不能在婚姻存续期间在外面有婚外情之类的行为。这种行为就是不尊重对方的行为。<br><br>婚姻法还规定了受胁迫的婚姻是无效的。比如说，女的不同意结婚，然后男方和女方的家里人强迫她跟这个男方领结婚证。这种情况下，女方在领了结婚证一年当中到领了结婚证的那个民政局去申请撤销婚姻。夫妻平等还包括夫妻的姓名权平等。比如说生了孩子以后，孩子即可以随母姓也可以随父姓。再一个就是夫妻双方结婚以后各自都有人身自由。有的男就比较封建，他觉得女的就应该在家里做家务，带小孩，不应该到外面去抛头露面。那么这种想法实际上就是违反婚姻法的规定。即使结婚以后，男女双方都有权利去选择自己的生活，参加工作或者是去做自己喜欢做的事情，另一方不得干涉。再就是双方结婚以后，双方取得的财产都是属于共同财产。如果离婚的话应该是平均分割。比如说两个人结婚以后一块出钱买的房子，或者是男方的工资，女方的工资，这些都是属于共同财产，离婚时候的应当是平均来分。如果是在结婚以前其中一方买的房子汽车或者是其他的财产的话，那是就属于个人财产。在离婚的时候对方就没有权利分。比如说，这个男的跟女的结婚的时候，女方的在结婚以前她的父母亲就掏钱给她买了一套房子，房产证上着女方的名字，但是这个房子因为是在结婚以前取得的，所以这个财产是属于女方的个人财产。即使有一天男女双方离婚的话，那这个房子是属于女方的个人财产，不是夫妻共同财产。所以不能分割。<br><br>如果说这个婚姻确实维持不下去，而其中的一方的想离婚的话有两个途径，一个是双方协商一致，就说双方都同意离婚，再一个对是这个孩子有谁抚养，抚养费怎么承担，还有就是共同财产怎么分割，这三个内容那如果都达成一致意见的话，那就直接到当时你们领了结婚证的那个民政部门去办理离婚手续。如果说双方对这三个问题达不成一致，任何一个问题都达成一致的话，那只能是到法院起诉。就是由被告户口所在地的法院受理。法院在审理离婚案件的时候，是否准予离婚，是否判决离婚的最重要的参考就是看妻双方感情是不是完全破裂，那么从哪些方面来判断他们的夫妻感情是不是完全破裂了呢？比如说这个男方有长期酗酒，赌博或者是一些不良的行为或者是虐待妻子和小孩。这些行为那就认定为是夫妻感情完全破裂。一般法院也会判决离婚。还有分居两年以上的法院也会判决离婚。一方有家庭暴力，虐待或者是遗弃家庭成员，婚外情这些情况的话法院也会判决离婚姻。<br><br>婚姻法还规定了一条就对女方的特殊保护，就是说这个女方在怀孕期间，男方是不能提出离婚的。再一个就是女方生完孩子以后一年内，男方也不能提出离婚。女方在流产以后半年内男方不能提出离婚。这是对妇女的一个特殊的法律保护。离婚的时候，孩子由谁来抚养，这个就要看那个孩子多大，一般情况是在两岁以下的小孩都是判给女方，两岁以上的话要看具体情况。双方的收入情况呀，有没有房子啊，抚养的条件这些综合考虑。主要就是谁带对孩子好，对孩子成长教育好就会判给对方来抚养。但是对方要承担养费抚养费，抚养费是根据经济状况和目前消费的情况来判。离婚以后那如说小孩判给男方了，或者是判给女方了。然后呢对方对孩子还是有探视权。在现实当中的就有很多这样的情况，小孩判给一方以后，这一方就不让对方来看小孩，这个实际上也是侵犯了对方的合法权益。因为离婚是两个人的事，但是小孩，即使离婚了以后小孩还是两个人的小孩，所以双方都要尽抚养的义务，同时也要给对方探视的权利。再比如说女方因为她的母亲生病了，所以她在外面借了很多的钱用于给他母亲看病，那么这个债务也不属于夫妻共同债务。男方也没有义务来承担。离婚的时候，双方因为夫妻共同生活欠的外债也是共同承担，平均承担。但是，如果这外债一方的单方欠的帐，而且那也没有用于这个家庭生活的话，那就不属于共同债务，另一方是没有义务去承担的。你比如说这个两口子的其中男的在外面欠了一些赌债，那么这个赌债一个是不合法，他也没有用于家庭生活，所以女方是没有义务承担这个债务的。<br>在离婚的时候，如果说一方呢在住房和经济方面有困难的话，那么另一方应当给予帮助。比如说两口子中这个男的有收入有工作，但是女的长期在家里带小孩照顾老人，她就没有经济收入。她也没有住房。那么在离婚的时候，男方那就要给于女方一定的帮助，你比如说给她承担一部分的房租或者说是给房子给她住。每个月给她一点生活费，这也是一个夫妻之间的一个义务。虽然说离婚了，但是那离婚之后如果对方在经济上有很大的困难的话，你还是有义务给与帮助的。<br><br>再一个就是家庭暴力，一般情况下家庭暴力指的是长期的，多次的进行殴打，精神折磨或者关押等这些行为。如果有家庭暴力的话，受害的一方可以向村委会，居委会，还有镇政府，街道办事处，司法所这些部门求助。甚至在紧急的情况下你可以那个打110向警察的提出援助。如果因为你家庭暴力对一方造成身体伤害的话，那也要承担法律责任。你比如说伤很严重，轻伤以上的话那是要负刑事责任的，甚至可能会坐牢。如果轻微的话也要受到治安处罚。<br>如果在离婚以后你发现对方在这个离婚的时候转移了财产，是把一些财产藏起来了，在你发现以后你还可以向法院起诉要求再分财产。婚姻法还规定如果因为以下四种情况导致离婚的话，可以向无过错方要求赔偿，就是一方有重婚或者说是跟他人有同居的行为，或者是遗弃家庭成员，也不尽义务，不管妻子也不管小孩，那这种行为还有就是家里暴力，有这四种情况导致离婚的话，受害方可以向法院起诉，要求对方给与赔偿。在离婚的时候或者准备离婚的时候，那如果发现其夫妻一方在转移或者是隐匿财产，就是把财产或者是其他的东西藏起来或者是转移掉，这种行为的话，可以向法院申请财产保全，已经转移的财产那你还可以向法院提出来。有隐匿转移财产的一方可能法院到时候给他少分财产。法院判决离婚以后，同时在判决书当中写明对方每个月支付多少钱的孩子的抚养费，还有其他的费用。如果说义务一方不履行判决书的话可以向法院申请强制执行。包括夫妻财产的分割，法院已经判决了，比如说房屋归男方，然后男方再发给女方折价款22万，然后男方一直不给，那么在判决书生效以后，履行期限届满以后女方可以向法院申请强制执行。<br><br>如果一方要准备离婚的话，那么要提前做好收集证据的工作。你首先要对夫妻的共同财产要很清楚地掌握。比如说一共有几套房子啊，他的手里存款有多少呀，他还有什么收入等这些你要清楚。同时要收集这个面的证据。比如说房产证的复印件，还有对方在银行的存款的话你要知道他的开户行，账号，户名。然后你可以向法院申请财产保全。把这个账户冻结了以后钱就转移不了。在现实情况当中就有这样的一些人起诉以后，比如女方她对男方的财产情况完全不了解，男方有几套房子，或者说他名下有多少存款她完全不清楚。那么这个就非常的被动。<br><br>再一个就是当你掌握了他的名下存款以后，你要及时的申请法院去冻结。如果不冻结的话，那他随时都可以把那个钱转移掉，那你到时候就是就算是起诉了以后如果法院一查他的名下这个钱已经不存在了，那也是没有办法判的。今天大概的跟大家说一下婚姻法里面的主要的条款，大家如果有什么问题，当然不光是婚姻法的问题，其他的各方面的法律问题那都可以随时咨询我。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>再补充一点，就是如果因为一方有这个婚外情，家庭暴力或者遗弃配偶子女，赌博酗酒等不良嗜好，因为这些原因呢最后造成离婚的话，那么分财产的时候，法院会给没有过错的这一方多分财产，有过错的一方少分财产。再有就是在婚姻存续期间，比如说儿媳妇赡养公婆，对公婆尽了很多义务，或者说女婿对丈人丈母娘进了赡养义务的。这种情况在分财产的时候那也要适当的给尽了义务的儿媳妇，尽了义务的女婿也要多分点财产。<strong><br></strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->
