---
title: 《国家西部地区农村寄宿制学校建设工程项目学校管理暂行办法》
date: 2022-05-09T18:30:00.000Z
layout: post
categories: 中文
---

第一章总则

第一条为了加强农村寄宿制学校（以下简称寄宿制学校）管理，根据国家有关法律法规及《国务院关于深化农村义务教育经费保障机制改革的通知》（国发\[2005]43号）、《国家西部地区“两基”攻坚计划（2004－2007年）》（国办发\[2004]20号）、《西部地区农村寄宿制学校建设工程实施方案》（教财\[2004]3号），特制定本办法。

第二条本办法适用于纳入国家西部地区农村寄宿制学校建设工程项目的寄宿制学校。

第三条寄宿制学校要贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，执行有关教育法律法规，推进素质教育，建立健全管理制度，提高教育教学质量和办学效益，促进农村义务教育长期稳定发展。

第二章管理职责

第四条按照《中华人民共和国义务教育法》关于农村义务教育管理体制的要求，寄宿制学校实行由地方政府负责，以县为主，地方教育行政部门和学校具体组织实施的管理体制。

第五条省、地（市）级人民政府及其教育行政部门的主要职责：

按照国家有关教育法律法规和政策要求，保障对寄宿制学校的经费投入。

负责寄宿制学校校长与教师培训工作，提高寄宿制学校管理水平与教育教学水平。

建立寄宿制学校管理工作责任制，负责对寄宿制学校管理工作进行督导、检查。

第六条县级人民政府及其教育行政部门的主要职责：

按照“小学就近入学，初中相对集中”的原则合理规划寄宿制学校的布局。

做好校园规划，划分教学区、生活区、运动区，配置寄宿制学校的各项附属设施与必要设备。

建立危房的定期勘查、鉴定、动态预警工作制度。

增加本级财政对寄宿制学校的经费投入，按要求使用好上级拨付的专项资金。

负责寄宿制学校校长、教师及管理人员的选拔、任用、培养、调整、管理和考核工作。

负责寄宿制学校及周边环境综合治理工作，维护学校安全和正常教学秩序。

第七条寄宿制学校的主要职责：

建立学校管理岗位责任制。确保寄宿制学校学生的安全。

根据国家课程设置标准完成各学科教学任务。充分利用地方课程和校本课程，组织学生开展积极健康的课外活动，促进学生全面发展。

办好学校农（牧）场等勤工俭学基地，开展勤工助学，用于补助寄宿生生活。

建立学校、家长沟通制度，引导家长参与学校管理。

建立校产档案，对所有校产进行登记，加强对校舍及附属设施的管理与维护。

搜集、整理相关信息资料，建立健全寄宿制学校档案。

第三章安全管理

第八条建立健全学校各项安全管理制度，落实安全工作责任制。

建立安全信息通报制度，制定落实预防措施，建立安全应急机制。

第九条按国家有关标准配备专职或兼职安全保卫人员。安全保卫人员应具有处置突发性事件的能力。

第十条开展学生珍爱生命、积极生存、自我保护的安全教育，提高学生安全防范意识。

第十一条加强学校校舍、设施、学生活动场所的安全保卫，设立防火防盗设施，定期检查并加强管理，及时消除隐患，预防事故发生。

切实采取措施防止汛期滑坡、塌方、泥石流等对学生的安全威胁。

第十二条严格门卫值班、巡逻制度和学生请、销假制度，全面掌握学生请假、到校、离校等情况。

建立校外人员入校登记、验证制度，禁止社会闲杂人员或车辆进入校园，禁止学生将刀具、棍棒、有毒有害物品带入学校。

寄宿生住校期间未经准假不得擅自离校。

加强对宿舍、食堂、库房、财务室、电教室等重点区位的防护措施。

第十三条安排专人组织路队，负责学生离校，组织学生乘坐经检验合格的交通工具。集中供暖时宿舍必须留设通风门窗。

第十四条学校组织学生参加郊游、劳动、社会实践和校外集体活动，须指定专人带队，有针对性地对学生进行安全教育，采取必要的安全措施，做好安全应急预案。

举行大型集体活动，应当事先与公安机关共同研究并落实安全措施，防止意外事故的发生。

第四章卫生管理

第十五条建立卫生负责和检查制度，把学校卫生工作纳入目标管理内容。

制定突发公共卫生事件应急机制，建立重大疫情报告制度，做好学生常见病、传染病的预防和控制工作。

第十六条开展健康教育，加强学生体育锻炼，培养学生良好卫生习惯。

做好学生心理健康教育，帮助学生排除心理困惑，增强学生学习、生活的信心。

第十七条学校应按国家有关标准配备具有从业资格的专职医务（保健）人员或者兼职卫生保健教师，购置必需的急救器材和药品，保障对学生常见病的治疗。建立学生健康档案，定期开展健康咨询。有条件的学校，应设立卫生室。

第十八条加强与县（乡）医院、卫生院的联系，建立与医疗机构及时沟通、救助的机制。

第十九条配备必需的清洁卫生工具，切实做好校园环境的绿化、美化、净化工作，保持校园干净、整洁、卫生。

第五章饮食管理

第二十条按照《农村普通中小学校建设标准（试行）》要求，根据学校实际，营养配餐，提高质量，降低成本，办好学生食堂。

第二十一条严格执行《学校食堂与学生集体用餐卫生管理制度》、《餐饮业和学生集体用餐配送单位卫生规范》，建立食堂物资采购登记，饭菜留验和记录等制度。

第二十二条严格遵守卫生操作规范，聘任专门食堂管理员，食堂从业人员必须两证齐全，每学期体检一次。

有少数民族学生的学校要尊重少数民族学生的饮食习惯，办好清真灶。

第二十三条定期足额发放贫困寄宿学生生活补助费。

第六章住宿管理

第二十四条建立宿舍管理制度，按标准配备生活教师，小学低年级寄宿生原则上要配备生活保育员，生活教师和保育员要严格履行工作职责，负责宿舍管理和安全保卫工作。

严格外来人员登记制度，禁止外来人员随意出入学生宿舍。

第二十五条对学生宿舍实行夜间巡查、值班制度，督促学生遵守住宿纪律，按时作息。

针对女生宿舍安全工作特点，加强对女生宿舍的安全管理。

第二十六条按照男、女学生相对独立的原则安排住宿，尽量做到一人一床，安全、方便。

第二十七条教育学生讲究个人卫生，引导学生自我教育、自我管理。

指导学生整理内务，保持宿舍清洁。

第二十八条建立寄宿生信息档案，发现异常情况要及时报告。

第七章附则

第二十九条本办法由国家西部地区“两基”攻坚领导小组办公室负责解释。

第三十条各省（市、自治区）可根据本办法，结合本地实际制定实施细则，并报国家西部地区“两基”攻坚领导小组办公室备案。

第三十一条本办法自发布之日起开始实施。
